MIN DEL: Negativt, legitimering

- legitemerer de dette programmet?
- hva er det faktisk disse psykologene støtter oppom?
- støtter de oppom et program som i psykisk stand kutter opp menneskene, og tilkaller kirurger for å fikse dem igjen?
- eller er dette heller et program som ikke spesifikt går ut med intensjonen av å skade noen psykisk?


Et spørsmål angående denne TVen serien er hvorvidt deltagelse av psykologer vil legitimere programmet eller ikke. Her handler det
da i all hovedsak om hvordan seerne tolker denne inkluderingen av psykologene og på hvilken måte dette kan påvirke seernes
syn av både programmet og profesjonen psykologi. Som psykolog har man en profilert stilling i samfunnet, og de fleste ser på
din mening og erfaring som noe verdifult man kan stole på. I tillegg står det i de fagetiske retningslinjene at en psykolog må
være bevisst at hun/han oppleves av andre som representant for sin yrkesgruppe. Slik har psykologen også et ansvar for å fremme det
som er etisk riktig i enhver situasjon, nettopp for å videreføre dette til "massene". Det er kanskje dermed ytterst viktig at en psykolog
tar et etisk standpunkt mot et slikt realityprogram, som nærmest intensjonelt skader deltakerne sine. Det er jo tidligere nevnt at
deltakerne blir stemt ut basert på hvem lander liker dårligst.

På en annen måte kan man derimot si at nettopp FORDI programmet er så skadelig, må en psykolog trå inn og hjelpe til. Vi har tidligere
satt kriteriet at programmet vil sendes uansett om psykologene blir med eller ikke, og som nevnt tidligere er en psykolog pliktet til
å minimere skade i tilfeller hvor denne skaden er uungåelig.

Problemet er derimot allikevel det faktum at en seer ikke vet om disse fagetiske retningslinjene, og de vet heller ikke om det faktum
at programmet ville ha blitt sendt uansett. Med andre ord er det en stor sjanse for at en seer vil tenke psykolog er med fordi han synes
det er OK. I virkeligheten kan det da faktisk være pga. det stikk motsatte.

Alt koker altså ned til hvorvidt psykologenes deltakelse sender ut budskapet "Dette programmet er OK" eller ikke. HVIS det gjør det
er det kanskje heller etisk riktig av psykologene å ta avstand fra selve programmet, men det er fortsatt problemet med at man er etisk
pliktet til å faktisk minimere denne uungåelige skaden i tillegg.

Med tanke på at programmet har blitt sterkt kritisert i tidligere tilfeller, og utvelgelsessytemet
baserer seg på hvem resten av landet liker dårligst, kan man vel si at intesjonen til programmet er "dårlig". I et slikt tilfelle ville det
da være et etisk problem hvorvidt psykologene bør bli med eller ikke. Man kan jo da si at det etisk riktige ville være å fordømme
et slikt program. Som sagt tidligere er derimot psykologer pliktet å minimere uungåelig skade, og tatt i betraktning av forutsetningene
vi har diskutert tidligere kan man vel si at psykologene faktisk er pliktet til å bli med. Dermed kan det hende faren for å legitimere
programmet faktisk er en kalkulert risk man er nødt til å ta, for å hjelpe deltakerne i programmet. Til slutt skal det sies at vi muligens overtenker
det hele, og det kan være at seerne ikke legger noe særlig i det faktum at psykologer er med i det hele tatt!
